---
title: "真實的冒險，奇幻的經驗：AC結業心得"
date: 2022-06-18T17:47:24+08:00
draft: false
summary: "一些酸甜苦辣的心得"
categories: ["Code"]
---

前陣子開始上的 AC 課程即將結束，所以在這寫一篇結業心得，表面上是因為課程要求，但其實自己也希望留個紀錄。整個過程中其實一直都有很多心得，真的要說也說不完，就簡略紀錄就好 XD

## 什麼時候開始接觸寫程式？

- 現在想起，最早接觸寫程式好像是在國小還國中，因緣際會在某個時段（也許是午休時間）跑到電腦教室去跟著電腦老師多認識一點電腦，但也許是因為這個活動設計是純啟發性的、並沒有具體目的，所以這活動並沒有維持很久，相比其他興趣的經營更顯十分短暫，之後就忘記這件事了。
- 後來，真正自主想要學寫程式是在碩四，那時候擔任災難與創傷心理學專題的助教，我跟修課同學都要各自準備一個期末專題在最後分享，也許研究生壓力太大反而有助於養成其他興趣，經過構思，我決定寫一個互動網頁來完成我的作品，於是就開始自主學習。作品順利完成，之後也繼續自學到現在。

## 為什麼想要報名 AC？

- 雖然一路到現在都有自學，而且我自認是適合自學的人，可以規劃進度、自我鞭策、學習解決新的問題，但多少有種感覺，學習似乎很沒效率，怎麼學似乎都是業餘中的業餘，缺乏真正的能力解決自己的問題。
- 所以，為了可以有系統地學習，然後至少讓技術可以脫離純業餘，稍微靠近 Junior 工程師，所以報名了 AC 課程。一部分也曾想過轉職，但另一方面也一直希望在原先的工作（我的工作是臨床心理師）上更增添不同元素，所以也不排除結合本業發展。

## 我上了多久的課程？

- 由於已經東摸西摸了好一陣子，包括上了一些 Udemy 的課程，稍微看了 AC 課綱後，我本來考慮從學期 2-2 或是 2-3 開始加入，但覺得自己基本功磨練不夠、希望多加練習，最後決定在去年 10 月加入，從學期 2-2 開始上，一路上到學期 3 後因為難度變高、恰逢全職工作也很忙碌，因此沒趕上 twitter 專案前的資格審查，今年 3 月補修重新加入，後來順利完賽、也補完了學期 3 課程。

## 有全職工作，要怎麼利用時間？

- 我通常是把寫程式當作下班後主要的事情，用一種工作外的另一件正事在看待它，雖然也會追劇休息、難免偷懶。週末裡也減少了很多社交聚會，很多時間都坐在電腦前上課、寫作業、做筆記。

## 現在想來有什麼比較深刻的心得？

- 因為全職工作緣故，以及本來習慣了自主學習，對於 AC 社群平台並不習慣，不論是 Slack 或是 Discord，都不太有心力投入，也因為這樣可能失去很多跟同儕認識、交流的機會，其中，我就覺得很可惜沒有找人組讀書會一起精進，但可惜歸可惜，這難免是因為現實生活中我心力有限，所以也只能接受。
- AC 的作業會有指定繳交的要求，因此練習時我會有明確目標，完成後看到助教回饋也能被適當鼓勵，過程中有得到助教回饋、告訴我修改上的建議，這是我覺得很可貴的部分。
- CSS 的切版是我本來特別不擅長的部分，但是在一次又一次的作業練習中，真的可以感受到自己進步，就算面對一個畫面，也覺得可以動手嘗試、慢慢逼近成品，而不會覺得自己一定無法達成。
- 很密集的衝刺期間，其實沒有辦法像是上課前有時可以想一下自己的 side project，但是現在衝刺結束了，會一直讓我很期待可以怎麼運用現在的能力在下一個 side project 中。
- 至於為什麼會選擇前端，對我來說，主要的原因是因為我希望可以結合目前工作，做出與心理健康有關的工具給使用者（可能是病人或家人）來使用，因此對我來說，很重要的是能夠有能力做出一個可以使用的網站、以及優化當中的使用者經驗，因此儘管之好可能也會用到後端的技術，但我希望先多精進前端這邊。
- Twitter 專案結束到現在，我覺得是一個很美好的經驗，雖然過程中很累、高壓、差點擔心完成不了，但這是第一次跟他人一起協作，在這之前，我都是自己一個人寫 code，感覺有點像是回到唸書時候的小組作業，大家一起衝刺會有一種很累但很有拼勁的感覺。

## 結論

- 當大部分的同學都是以轉職為明確目標，老實說，我並不知道自己的下一步，比起轉職，我其實也很喜歡原先臨床心理師的工作，雖然確實不滿意其中某些部分，所以我可能還要努力思考，自己想要的是什麼，如果想要結合寫程式到我的本業，那我可以怎麼創造一些價值、同時帶給自己好的生活品質，其中包括滿足一些物質慾望或需求。
- 但雖然我對於未來感到徬徨，並不覺得自己若沒轉職，這個冒險的意義就會下降、白走一遭等等，能夠寫程式，享受過程中很專心的狀態、看見自己的具體進步，我其實覺得很快樂，快樂的感覺或許有點像是玩 Minecraft。
- 每一次生命裡的挑戰或計畫，我都是希望可以在自己的生命跟這個世界共同的空間中種下一朵花，不論未來如何，這都是一個很深刻且不後悔的經驗。
