---
title: "一個只要10分鐘的正念練習：正念書寫"
date: 2023-02-09T23:50:29+08:00
draft: false
summary: "我們一起來做一個正念練習！"
categories: ["Psy"]
tags: ["mindfulness"]
---

## 什麼是正念書寫？

- 「正念」可能是這 10 年裡與個人成長、心理勵志有關的十大關鍵字之一，對於要怎麼定義、理解這個詞彙，一個最簡潔的理解是：專注在當下、專注在此時此刻。
- 有人會疑惑，這樣做有什麼意義呢？事實上，我們紛飛的思緒很容易擾動我們的狀態，會影響到很多不同層面，包括情緒、想法、工作表現等等，當我們練習專注在當下，我們也就在練習跟不斷變動的思緒拉開了距離，我們不只是練習正念的當下受益，透過多次的練習，也會有助於生活中各種時刻的表現。
- 我聽說「正念書寫」很長一段時間，最近恰好看到獨立評論的這篇文章：[什麼是「正念書寫」？學會從一筆一畫中，覺察自己的內心](https://opinion.cw.com.tw/blog/profile/390/article/13231?utm_source=fb_opinion&utm_medium=social&utm_term=fb_opinion-social-daily&utm_source=fb_cw&utm_medium=affiliate&utm_term=fb_cw-affiliate-daily)，我決定自己也來練習一次（但我的作法跟文章裡做法並不完全相同）。
- 正念書寫有分成許多種類
  1.  針對特定主題書寫，譬如：感謝，來寫下自己相關的想法與感受。網路上只要搜尋「mindfulness writing」，就會有一大堆文章內附許多供你參考的主題。
  2.  我這邊的做法，內容相對不重要，目的不是要寫出一篇日記、個人整理文章，更強調書寫時身體的感覺。

## 正念書寫有什麼優點？

- 身體感：用紙筆寫，對我而言，可能是一個儀式感，也可能是陌生、不熟悉感（因為平常都用電腦打字），因此，書寫時的身體感覺會非常不同於電腦打字，更鮮明。
- 資訊篩選：書寫的時候，書寫的速度跟不上想法的速度，所以不可能把所有想法都寫下來，這使得書寫有篩選資訊的功能。就像是有時思緒雜亂時，說出來也會幫助思考。
- 回饋：書寫的時候，書寫者同時會得到很多資訊，包括字跡、字與紙的關係是否整齊、字跟字的距離等等，這些資訊都可以反映一個人內在狀態，是安定、慌亂還是隨便，書寫者得到回饋後，就可以自我提醒、自我調整，然後把專注力更拉回來。

## 如果你想練習，可以參考這個方式：

- 工具準備：
  - 你只需要一支筆、身旁隨便一張紙。
  - 用手錶或手機設定一個當下可以空出的時間，譬如 10 分鐘，先設定時間的好處是避免過程中多次看時間，這樣的話便會中斷練習。
- 材料的覺察：
  - 先不急著寫，感受一下筆的重量、質感，也感受一下紙的觸感。在等等書寫的過程中也可以持續對這些物品的感知。
- 開始書寫：
  - 你可以選擇任何的內容，如果要我建議，我會建議選擇盡量不用腦的任務，你可以選擇重複寫自己的名字、寫數字、抄心經，你也可以選擇難一點的任務，但避免太困難，譬如算數學或是想一個有點難度的企劃，因為那樣你可能花很多心力在任務本身，而忽略了對身體的覺察、正念書寫的本質。
  - 書寫的過程中，請記得，這不是任務導向的書寫，我們不需要完成任何一件任務，唯一要做的事情就是：用正念的態度書寫，抱著好奇、不評價的態度去覺察。
